### 2015-12-08 Thesis/bericht.tex
korrekturen

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung, viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können nur in einer effizienten Weise durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden. Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungsrechenzentrums in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränkt.
Die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird. Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung geringen Leistungssteigerung bei Netzwerkgeschwindigkeiten und beim Speichersystem, insbesondere bei Festplatten.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Werkzeuge zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.

@@

\section{Ziele der Thesis}
Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz zu entwickeln, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt. 
Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
\begin{enumerate}
	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben. Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können. Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden. Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
	\begin{enumerate}
		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden. Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Im dritten Kapitel werden verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
\bigskip

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}
\textit{
	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz Erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden. Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können. 
}
\bigskip

@@

Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke, bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann der Schreib-/Lesekopf durch Aus- und Einfahren, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugreifen.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet. Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über, üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
\medskip

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet, der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. 
In Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie dargestellt, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten ergeben.
\medskip

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht einen lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen in den Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Auswahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

\section{Hochleistungsrechnen}
\label{back_hpc}
Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
Das Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher. Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}

@@

Die in \ref{E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Aufgabe der E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung.

@@

Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Klassifizierung und Regressionsanalyse von Daten.
\begin{itemize}
\item Es muss zwischen Klassifizierung und Klassifikation unterschieden werden.
\begin{itemize}
\item Als Klassifikation bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Gruppe von Objekten mit ähnlichen Attributen.
\item Der zur Klassifikation genutzte Klassifikator ist das Ergebnis einer Klassifizierung.
Zur Klassifizierung können Verfahren des maschinellen Lernens genutzt werden. Bei der Klassifizierung muss von den eigentlichen Objekt-Attributen abstrahiert werden, sodass Muster zwischen den Objekten erkannt werden können. Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet. Ein Klassifikator muss die Werte der Attribute eines neuen Objekts, das noch keiner Klasse zugewiesen wurde, anschließend nur mit den Klassengrenzen vergleichen und findet so die passende Zuordnung.
\end{itemize}
\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einem spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen. Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden. Die Zielvariable wird so über die Abhängigkeit zu anderen Variablen durch ein Verfahren des maschinellen Lernens modelliert. Das erhaltene Modell aus dem Verfahren wird auch als Prädiktor bezeichnet. 	
\end{itemize}

Ein Verfahren bzw. Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte voraus, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.  
Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Klassifizierung unüberwacht gelernt. Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
\begin{itemize}
\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, dessen Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, sodass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert. Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
\item beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
Der Klassifizierung steht daher während dem Lernprozess auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung. 
\end{itemize}

>>>>

Hochleistungsrechnen ist in der Wissenschaft ein Thema mit zunehmender Bedeutung; viele komplexere Fragestellungen, insbesondere in den Naturwissenschaften und der Informatik, können in einer effizienten Weise nur durch eine abstrakte Modellierung des Problems mit anschließender Computersimulation gelöst werden. Der hohe Rechenaufwand solcher Modellberechnungen erfordert, dass Wissenschaftler für ihre Simulationsprogramme die Dienste eines Hochleistungsrechenzentrums in Anspruch nehmen. 
Die Entwicklung der Computer-Hardware in den vergangen Jahrzehnten drängte die Hochleistungsrechenzentren dazu, für den gewünschten Rechenleistungszuwachs in massiv parallelisierte Systeme zu investieren. Sodass, statt einzelner sehr schneller Prozessoren, heutzutage viele Tausend Prozessoren vernetzt arbeiten. Diese horizontale Leistungssteigerung am Hochleistungsrechner umgeht die technischen Flaschenhälse, welche die Leistung eines einzelnen Prozessors beschränken.
Die zur Verfügung stehende Leistung wird dadurch allerdings schwieriger nutzbar. 
Einerseits liegt dies am großen  technische Aufwand, der zur Vernetzung der Recheneinheiten notwendig ist, andererseits liegt es an der komplexen Programmierung der Software, welche die Parallelität des Rechners berücksichtigt. Insbesondere ist es auch bei der Ein-/Ausgabe (E/A) von Dateien, Eingabeparametern und Ergebnissen des Programms wichtig, dass sie parallel durchgeführt wird. Das liegt einerseits am Wunsch der Wissenschaftler viele Zwischenergebnisse der Simulation abzuspeichern, und andererseits an der im Vergleich zur Rechenleistung geringen Leistungssteigerung bei Netzwerkgeschwindigkeiten und beim Speichersystem, insbesondere bei Festplatten.
Um die Wissenschaftler beim Programmieren zu unterstützen, gibt es hilfreiche Werkzeuge zur Fehlerdiagnostik, Leistungsanalyse, Visualisierung des Programms und der Ergebnisse, sowie zum Parallelisieren des Programmcodes. Wünschenswert ist es dabei, wenn diese Tools die Optimierungen möglichst selbstständig durchführen können, sodass der Wissenschaftler sich auf die Funktionalität seines Programms konzentrieren kann, statt sich mit Leistungsoptimierung aufzuhalten.

@@

\section{Ziele der Thesis}
Das Hauptziel der Thesis ist die Entwicklung eines künstlichen neuronalen Netz, das zuverlässig und mit hinreichender Genauigkeit die Laufzeit von individuellen E/A-Zugriffen auf einem Hochleistungsrechner vorhersagt. 
Der Weg zu dieser Lösung kann in Teilziele unterteilt werden.
\begin{enumerate}
	\item Zunächst muss untersucht werden, welche der messbaren Größen zu einem E/A-Aufruf einen Einfluss auf dessen Laufzeit haben. Dies sind Informationen, die anschließend zur Vorhersage der E/A-Zugriffszeiten genutzt werden können.
	Weitere relevante Informationen können eventuell aus der Kombination verschiedener Messgrößen abgeleitet werden.
	\item Basierend auf diesen Daten müssen dann passende Modelle gefunden werden, die das E/A-System möglichst genau widerspiegeln und somit gute Laufzeit-Vorhersagen treffen können. Hierbei soll der Fokus auf Modellen aus neuronalen Netzen liegen.
	\item Um die Ergebnisse unterschiedlicher Modelle vergleichen zu können, müssen Maße für deren Qualität definiert werden. Dazu sind Metriken nötigt, mit denen die Modellabweichungen bewertet werden können.
	\begin{enumerate}
		\item Damit die Ergebnisse der neuronalen Netze im Hinblick auf das Hauptziel bewertet werden können, muss ein Verständnis dafür entwickelt werden, mit welcher Qualität die Leistungs-Vorhersage als gut betrachtet werde kann.
		Dazu können einfache Modelle als Referenz herangezogen werden, komplexere Modelle sollten, falls sie das E/A-System tatsächlich präziser darstellen, geringere Modellabweichungen aufweisen.
		\item Abschließend können dann die Vorhersagen verschiedener Modelle analysiert werden. Aus dem Erfolg der verschiedenen Modelle und Ansätze können Rückschlüsse über das Verhalten des untersuchten E/A-Systems gezogen werden.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Strukturierung}
Nachdem in diesem Kapitel die Themen der Arbeit umrissen wurden, soll das zweite Kapitel alle nötigen Hintergrundinformationen zum Verstehen der Thematik und der hier angewandten Ansätze liefern. Anschließend werden im dritten Kapitel verwandte Arbeiten vorgestellt.
Im vierten Kapitel wird dann erläutert, welche Annahmen über das E/A-System getroffen werden und wie dieses mit verschiedenen Ansätzen modelliert werden soll.
Das fünfte Kapitel gibt einen kleinen Einblick wie die Anwendung und Generierung der Modelle umgesetzt wurde.
Die Evaluierung zu den gemachten Untersuchungen des E/A-Systems, sowie der verschiedenen Modell-Ansätze wird daraufhin im sechsten Kapitel vorgenommen.
Über die gewonnen Erkenntnisse wird im siebten Kapitel ein Fazit gezogen.
\bigskip

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}
\textit{
	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden. Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können. 
}
\bigskip

@@

Die in dem Testsystem verwendeten Datenträger sind Festplattenlaufwerke. Bei diesen werden Informationen durch magnetische Polarisierung von Speicherzellen auf Magnetscheiben gespeichert und durch Abtastung dieser Magnetisierung mit einem Lesekopf ausgelesen.
Festplatten sind in Datenblöcke (auch Sektoren) unterteilt, diese bilden die kleinste Einheit, die auf dem Medium abgespeichert werden kann. Durch eine eindeutige Adressierung dieser Sektoren kann durch Aus- und Einfahren des Schreib-/Lesekopfes, sowie einer Drehung der Magnetscheibe, direkt auf den gewünschten Datenblock zugegriffen werden.
Aufgrund des vergleichsweise geringen Durchsatzes, und insbesondere wegen der großen Latenz bei der Durchführung von Festplattenaufrufen, sind zwischen Festplatte und den tatsächlichen Recheneinheiten im Prozessor mehrere Schichten von schnelleren Speichern zwischengeschaltet. Diese Schichten bilden die Speicherhierachie.
Von der Festplatte gelesene Daten befinden sich zunächst im Arbeitsspeicher und werden dann in die direkt beim Prozessor liegenden Pufferspeicher (Caches) geladen.
In den verschiedenen Cache-Ebenen geschieht Vergleichbares, die Ebenen gehen von kleinen, sehr schnellen zu größeren, jedoch langsameren Speichern über; üblich sind hier zwei oder drei Ebenen mit solchen Übergängen. Die Ebenen werden auch als Level bezeichnet und sind von innen nach außen, beziehungsweise schnell nach langsam, durchnummeriert. 
\medskip

Die Zugriffszeit auf eine Datei ist durch diese Struktur stark davon abhängig in welcher Speicherebene die gesuchten Speicheradressen gefunden werden. Wenn die Daten bereits vollständig im Level 1 Cache liegen, sind sie schon nach wenigen Prozessorzyklen geladen. Es dauert mehrere Größenordnungen länger wenn sie aus dem Arbeitsspeicher geholt werden müssen. Weiterhin ist das Lesen von der Festplatte erneut signifikant aufwendiger. Im Wesentlichen kann unterschieden werden, ob angefragte Daten \textit{gecached} sind, sich also im Arbeitsspeicher befinden oder noch von der Festplatte geladen werden müssen.
Die Ebenen der Speicherhierachie sind durch einen typische Durchsatz gekennzeichnet. Der Durchsatz ist definiert als verarbeitetes Speichervolumen pro Zeiteinheit. Die Abbildung \textit{ABBILDUNG} ist eine Visualisierung der Speicherhierachie, in der übliche Durchsätze und sich daraus ergebende typische Zugriffszeiten dargestellt sind.
\medskip

Verschiedene Caching-Strategien erlauben eine effizientere Nutzung der Zwischenspeicher.
\begin{itemize}
\item Ein Beispiel für lesende E/A-Aufrufe ist das Einschalten der Read-Ahead-Einstellung, dadurch werden weitere Sektoren in den Cache geladen, die sich in der unmittelbaren physischen Umgebung der angefragten Datenblöcke auf dem  Speichermedium befinden. Falls ein Programm fortlaufend über einen großen Datenbereich arbeitet, weil dort beispielsweise direkt hintereinander Bilddateien eines Fotoalbums befinden, das gerade im Präsentationsmodus gezeigt wird, so ist der Zugriff auf ein weiteres Bild für das E/A-System nicht mehr 'überraschend'. Statt erst in dem Moment des E/A-Aufrufs des nächsten Bildes die erforderlichen Datenblöcke von der Festplatte zu lesen, befinden sich diese nun bereits in einem der vorgeschalteten Zwischenspeicher. Diese Caching-Strategie macht nur Sinn, wenn ein solches sequentielles Zugriffsverhalten eines Programms stattfindet. 
Wenn aufeinanderfolgende Zugriffe in unterschiedlichen Bereichen der Festplatte Datenblöcke anfordern, wird bei dieser Strategie zusätzlicher Aufwand für das Lesen der umgebenden Daten betrieben ohne davon einen Nutzen zu haben. 
\item Eine Caching-Strategie, die eine schnellere Verarbeitung schreibender E/A-Aktionen erlaubt, ist das Wechseln von Write-Through zu Write-Back. Beim Write-Through werden Schreibbefehle, die zunächst nur direkt im Cache umgesetzt werden, direkt in das Speichersystem übernommen. Datenblöcke im Speichersystem und Arbeitsspeicher sind so immer im gleichen und daher widerspruchsfreien Zustand, sodass auch nach plötzlicher Löschung des Caches keine Informationen verloren gehen.
Diese Sicherheit ist beim Write-Back nicht gegeben, da der geänderte Zustand von Daten zunächst nur im Cache bekannt bleibt, damit der Prozessor nicht eine lange Zeit auf die Vollendung des Schreibvorgangs auf der Festplatte warten muss. Das Ausschreiben der Änderungen im Arbeitsspeicher geschieht erst in einem günstigen Moment, wenn beispielsweise ansonsten gerade wenige E/A-Zugriffe geschehen.
\end{itemize}
Entscheidend für die beste Wahl der Cache-Strategien sind jeweils die vorherrschenden Bedingungen im System, sowie dessen Benutzungsweise und die gestellten Anforderungen.

\section{Hochleistungsrechnen}
\label{back_hpc}
Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Supercomputer bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch ein gemeinsames Netzwerk zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich um ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
Der Verbund aus Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher. Dabei handelt es sich um das Speichersystem des Hochleistungsrechners, das über das Netzwerk mit den einzelnen Rechnerknoten kommuniziert.
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}

@@

Die in Abschnitt \ref{back_E/A} beschriebene Ein-/Ausgabe erweitert sich im Rechnerverbund zur parallelen E/A, dies bedeutet einerseits, dass eine Datei von mehreren Prozessen zeitgleich gelesen und bearbeitet werden kann, und andererseits, dass eine Datei über mehrere Festplatten und Netzwerk-Server verteilt sein kann. Diese Parallelität hat einen wesentlichen Einfluss auf die E/A-Leistungsvorhersage, denn statt nur den Aufwand der Arbeitsschritte auf einer einzelnen Festplatte abzuschätzen, müssen hier die verstrickten Zusammenhänge zwischen Netzwerken von Festplatten und Rechnern, den jeweiligen Auslastungen der Komponenten, sowie Priorisierungen bestimmter Aufgaben und Instanzen durch die Speicherverwaltung berücksichtigt werden.

@@

Typische Aufgaben des maschinellen Lernens sind die Klassifizierung und Regressionsanalyse von Daten.
\begin{itemize}
\item Es muss zwischen Klassifikation und Klassifizierung unterschieden werden.
\begin{itemize}
\item Als Klassifikation bezeichnet man die Zuordnung eines Objekts mit spezifischen Attributen zu einer bestimmten Gruppe von Objekten mit ähnlichen Attributen.
\item Der zur Klassifikation genutzte Klassifikator ist das Ergebnis einer Klassifizierung.
Zur Klassifizierung können Verfahren des maschinellen Lernens genutzt werden. Bei der Klassifizierung muss von den eigentlichen Objekt-Attributen abstrahiert werden, sodass Muster zwischen den Objekten erkannt werden können. Dann können Klassengrenzen definiert werden, die jeder Klasse einen Bereich des Attribut-Raumes zuordnet. Ein Klassifikator muss die Werte der Attribute eines neuen Objekts, das noch keiner Klasse zugewiesen wurde, anschließend nur mit den Klassengrenzen vergleichen und findet so die passende Zuordnung.
\end{itemize}
\item Regressionsanalyse (oft auch nur Regression) ist ein Verfahren zur Bestimmung der Zusammenhänge von einer spezifischen Zielvariablen zu den übrigen Objekt-Attributen. Wenn in einem Datensatz die Einträge zur Zielvariablen fehlen, können die berechneten Relationen zur Prognose der unbekannten Werte mit Hilfe der bekannten Attribute genutzt werden. Die Zielvariable wird so über die Abhängigkeit zu anderen Variablen durch ein Verfahren des maschinellen Lernens modelliert. Das erhaltene Modell aus dem Verfahren wird auch als Prädiktor bezeichnet. 	
\end{itemize}

Ein Verfahren bzw. Algorithmus des maschinellen Lernens erstellt also ein Modell, welches einerseits Aussagen über die zur Verfügung stehenden Daten trifft und darüber hinaus, abgeleitet aus den inneren Abhängigkeiten der Daten, Aussagen über unbekannte Variablen treffen kann.
Bei der Klassifikation wird eine qualitative Aussage über neue Datenpunkte anhand der Einordnung in Gruppen getroffen.
Beim Regressionsmodell wird dagegen eine quantitative Aussage über die Zusammenhänge zwischen den Attributen der Daten getroffen. Das Modell approximiert einen Wert für ein bestimmtes Attribut neuer Datenpunkte, wenn außer der Zielvariablen alle Attribut-Werte gesetzt sind.  
Klassifizierung und Regression können weitergehend über ihr Lernverhalten unterschieden werden.
Während bei der Regression überwachtes Lernen stattfindet, wird bei der Klassifizierung unüberwacht gelernt. Der Unterschied der beiden Varianten befindet sich in den Informationen die im Trainingsdatensatz enthalten sind.
\begin{itemize}
\item Beim unüberwachten Lernen wird kein bestimmtes Ergebnis erwartet, stattdessen muss der Algorithmus versuchen den Informationen inhärente Abhängigkeiten und Zusammenhänge zu erkennen.
Wenn die Klassenzuordnungen bereits in den Trainingsdaten bekannt wären, hätte das Klassifizierungs-Verfahren nicht viel zu tun. 
Der Klassifizierung steht daher während des Lernprozesses auch keine Rückmeldung über die Güte der gemachten Klassifikation zur Verfügung.
\item Die Instanzen der Trainingsdaten beim überwachten Lernen enthalten auch die gesuchten Werte der Zielvariablen, deren Werte der Algorithmus nach dem Lernvorgang auf dem Testdatensatz vorhersagen soll.
Für die Regressionsanalyse sind diese Informationen essentiell, da für die Modellierung die Zusammenhänge der Werte der Zielvariablen mit den restlichen Variablen untersucht werden muss.
Die Information über die idealen Ausgabewerte zur Zielvariablen werden während des Lernvorgangs genutzt um die Parameter des Prädiktors so anzupassen, dass er die vorgegebenen Werte möglichst gut approximiert. Wichtig ist dabei, dass der Prädiktor nicht zu sehr auf die Trainingsdaten zugeschnitten wird, sondern die abstrakteren Relationen erkennt, sodass auch auf den ungesehenen Testdaten gut vorhersagen gemacht werden können.
\end{itemize}
